### 2014-12-09 Documentacion/apendice_bibliografia.tex
bibliografia
Modificaciones leves, se corrigen los enlaces web y se actualiza el estilo

\section{Apéndice III: Clasificación de la bibliografía recopilada}
\label{tablabiblio}
En la página siguiente se muestra una tabla con la clasificación de los documentos recopilados durante la etapa de investigación en este proyecto.

Los mismos están clasificados segun las etapas que componen el sistema y tienen un código de color de acuerdo a la relevancia que tienen para el proyecto:
\begin{itemize}
	\item Verde: el documento contiene información de valor para el proyecto, por lo que debe tenerse en cuenta.
	\item Amarillo: la información contenida en el documento, si bien está relacionada con la categoría en la cual está ubicada, no contiene la metodología elegida para la implementación, o no aporta información de valor. 
\end{itemize}

>>>>

\section{Apéndice I: Clasificación de la bibliografía recopilada}
\label{tablabiblio}
A continuación se muestra una tabla con la clasificación de los documentos recopilados durante la etapa de investigación en este proyecto.

Los mismos están clasificados según las etapas que componen el sistema y tienen un código de color de acuerdo a la relevancia que tienen para el proyecto:
\begin{itemize}
	\item Verde: el documento contiene información de valor para el proyecto, por lo que debe tenerse en cuenta.
	\item Amarillo: la información contenida en el documento, si bien está relacionada con la categoría en la cual está ubicada, no contiene la metodología elegida para la implementación, o no aporta información de valor. 
\end{itemize}

### 2014-12-09 Documentacion/introduccion.tex
Modificaciones leves, se corrigen los enlaces web y se actualiza el estilo

\begin{itemize}
\item \emph{Vicon}\footnote{http://www.vicon.com/}. Es una empresa que vende sistemas de captura de movimiento, tanto software como hardware. Sus sistemas son muy conocidos y fuertemente utilizados en estudios clínicos y biomecánicos alrededor del mundo, así como para otras investigaciones científicas. En particular, este sistema está siendo utilizado en el Departamento de Fisiatría y Rehabilitación del Hospital de Clínicas. Presenta como ventajas frente a otros sistemas la velocidad con que realiza el procesamiento de los datos y la calidad de las cámaras para realizar las capturas. La gran desventaja que posee es el alto costo de sus equipamientos, bastante privativo en algunos ámbitos.
\item \emph{Qualisys}\footnote{http://www.qualisys.com/} Junto con Vicon son los dos sistemas de captura de movimiento más utilizados en el ámbito de la investigación científica. Presenta como ventajas frente al anterior la utilización del modelo AIM\footnote{Automatic Identification of Markers}, un identificador de marcadores que ``aprende'' de cada secuencia procesada ahorrando mucho tiempo y trabajo en identificar marcadores. Además presenta una interfaz de usuario más amigable y requiere menos tiempo de capacitación para su uso.
\item \emph{OptiTrack}\footnote{http://www.naturalpoint.com/optitrack/}. Es de los sistemas comerciales de más bajo costo, cerca de la cuarta parte de lo que cuesta un sistema Vicon por ejemplo. Otra de sus ventajas es que brinda acceso de bajo nivel a través de un conjunto de  SDK's y API's tanto para el hardware como para los datos obtenidos, permitiendo manipular los mismos y procesarlos de la manera deseada por fuera de las aplicaciones que originalmente provee. 
\item \emph{Massive}\footnote{http://www.massivesoftware.com/}. Es un software destinado a producir efectos especiales para cinematografía, programas televisivos y videojuegos entre otras cosas. El software cuenta con varios productos para producir distintos tipos de efectos y animaciones, así como implementa la captura de movimiento. Fue originalmente diseñado par utilizar en la trilogía de El Señor De Los Anillos de Peter Jackson y desde entonces se ha convertido en uno de los mejores software para realizar efectos visuales de muchedumbres y animación de personajes autónomos.
\item \emph{Motion Analysis}\footnote{http://www.motionanalysis.com/}.
\item \emph{PhaseSpace}\footnote{http://www.phasespace.com/}.
\end{itemize}

@@

Por otro lado, también existen programas de captura de movimiento de código libre, un ejemplo de ello es el programa Kinovea\footnote{http://www.kinovea.org/}. Enfocado principalmente en el ámbito deportivo, permite analizar y mejorar la técnica de los atletas a través del procesamiento de secuencias de video. Posee algunas características interesantes como la posibilidad de efectuar medición de distancias, ángulos y tiempos manualmente, así como la utilización de seguimiento semi-automático de puntos en tiempo real para obtener su trayectoria. La gran desventaja que presenta frente a otros sistemas es que efectúa únicamente análisis sobre dos dimensiones.

>>>>

\begin{itemize}
\item \emph{Vicon}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.vicon.com/}}}. Accedido 9-12-14. }. Es una empresa que vende sistemas de captura de movimiento, tanto software como hardware. Sus sistemas son muy conocidos y fuertemente utilizados en estudios clínicos y biomecánicos alrededor del mundo, así como para otras investigaciones científicas. En particular, este sistema está siendo utilizado en el Departamento de Fisiatría y Rehabilitación del Hospital de Clínicas. Presenta como ventajas frente a otros sistemas la velocidad con que realiza el procesamiento de los datos y la calidad de las cámaras para realizar las capturas. La gran desventaja que posee es el alto costo de sus equipamientos, bastante privativo en algunos ámbitos.
\item \emph{Qualisys}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.qualisys.com/}}}. Accedido 9-12-14} Junto con Vicon son los dos sistemas de captura de movimiento más utilizados en el ámbito de la investigación científica. Presenta como ventajas frente al anterior la utilización del modelo AIM\footnote{Automatic Identification of Markers}, un identificador de marcadores que ``aprende'' de cada secuencia procesada ahorrando mucho tiempo y trabajo en identificar marcadores. Además presenta una interfaz de usuario más amigable y requiere menos tiempo de capacitación para su uso.
\item \emph{OptiTrack}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.naturalpoint.com/optitrack/}}}. Accedido 9-12-14}. Es de los sistemas comerciales de más bajo costo, cerca de la cuarta parte de lo que cuesta un sistema Vicon por ejemplo. Otra de sus ventajas es que brinda acceso de bajo nivel a través de un conjunto de  SDK's y API's tanto para el hardware como para los datos obtenidos, permitiendo manipular los mismos y procesarlos de la manera deseada por fuera de las aplicaciones que originalmente provee. 
\item \emph{Massive}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.massivesoftware.com/}}}. Accedido 9-12-14}. Es un software destinado a producir efectos especiales para cinematografía, programas televisivos y videojuegos entre otras cosas. El software cuenta con varios productos para producir distintos tipos de efectos y animaciones, así como implementa la captura de movimiento. Fue originalmente diseñado par utilizar en la trilogía de El Señor De Los Anillos de Peter Jackson y desde entonces se ha convertido en uno de los mejores software para realizar efectos visuales de muchedumbres y animación de personajes autónomos.
\item \emph{Motion Analysis}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.motionanalysis.com/}}}. Accedido 9-12-14}.
\item \emph{PhaseSpace}\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.phasespace.com/}}}. Accedido 9-12-14}.
\end{itemize}

@@

Por otro lado, también existen programas de captura de movimiento de código libre, un ejemplo de ello es el programa Kinovea
\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.kinovea.org/}}}. Accedido 9-12-14}. Enfocado principalmente en el ámbito deportivo, permite analizar y mejorar la técnica de los atletas a través del procesamiento de secuencias de video. Posee algunas características interesantes como la posibilidad de efectuar medición de distancias, ángulos y tiempos manualmente, así como la utilización de seguimiento semi-automático de puntos en tiempo real para obtener su trayectoria. La gran desventaja que presenta frente a otros sistemas es que efectúa únicamente análisis sobre dos dimensiones.

### 2014-12-09 Documentacion/revisionbibliografica.tex
Modificaciones leves, se corrigen los enlaces web y se actualiza el estilo

Como se mencionó en la introducción, la primer etapa a realizarse en el proyecto fue una revisión bibliográfica sobre los sistemas de captura de movimiento. Con esta primera investigación se logró obtener una idea de los diferentes procesos que componen un sistema de captura de movimiento. Estos son:

@@

A partir de esto se realizó una búsqueda bibliográfica detallada, asignando cada artículo a una categoría de acuerdo a los procesos definidos anteriormente. En el apéndice I (capítulo \ref{tablabiblio}), se muestra una tabla con la clasificación realizada.

En total se clasificaron 18 documentos, dentro de los que se encuentran artículos, papers, y publicaciones en general. Entre ellos, se pueden destacar en cada grupo de la clasificación:

@@

Para los bloques de seguimiento y estimación de pose de se decidió implementar el sistema propuesto por Lorna Herda en sus tesis de doctorado\cite{herda}. Se decidió por esta metodología por ser aquella que presenta todo lo necesario para un sistema de captura de movimiento de forma más compacta, con mayor cantidad de menciones y amplia documentación (dos papers, y tesis completa). Por otro lado, dicho trabajo se encuentra bajo las mismas hipótesis de uso que el estudio preliminar realizado por este equipo de proyecto (uso en fisioterapia, animación, biomecánica, entrenamiento en alto rendimiento), y es un punto de referencia habitualmente mencionado. Sin embargo, si bien en todas sus menciones la metodología de tratamiento de datos es la misma, tanto los bloques de adquisición como de detección van variando en equipamiento y métodos en los distintos proyectos.

>>>>

Como se menciona en la introducción, la primer etapa realizada en el proyecto fue la revisión bibliográfica de sistemas de captura de movimiento. Esta primera etapa permite obtener una idea de los distintos procesos que conforman un sistema de captura de movimiento. Estos son:

@@

Al no encontrar detalles sobre el diseño de sistemas que verifiquen las hipótesis de este proyecto, o que puedan reutilizarse como base, se decide implementar uno de manera integra, realizando una búsqueda bibliográfica detallada y asignando cada artículo a una categoría de acuerdo a los procesos definidos anteriormente. Esta etapa del proyecto, por momentos tomó carácter de investigación científica más que de proyecto ingenieril. 
En el apéndice I (capítulo \ref{tablabiblio}), se muestra una tabla con toda la bibliografía relevante, ordenada según las categorías antes mencionadas.

En total se clasificaron 18 documentos, dentro de los cuales se encuentran artículos, papers, y publicaciones en general. Los más destacados dentro de cada grupo son:

@@

En los bloques de seguimiento y estimación de pose se decide basar el desarrollo en las ideas del sistema propuesto por Lorna Herda en sus tesis de doctorado\cite{herda}. Dicha elección se debe a que el estudio de Herda contiene las ideas principales para implementar un sistema de captura de movimiento de manera compacta y general, posee una gran cantidad de menciones siendo un referente en el tema y la documentación disponible es amplia (dos papers, y tesis completa). Por otro lado, dicho trabajo se encuentra bajo las mismas hipótesis de uso que el estudio preliminar realizado por este equipo de proyecto (uso en fisioterapia, animación, biomecánica, entrenamiento en alto rendimiento), y es un punto de referencia habitualmente mencionado. Sin embargo, si bien en todas sus menciones la metodología de tratamiento de datos es la misma, tanto los bloques de adquisición como de detección van variando en equipamiento y métodos en los distintos proyectos.
